---
search:
    keywords: ['spring','核心','ioc','aop','di','控制反转','依赖注入','面向切面编程']

---


# spring核心思想

# 题目问法

1. 你知道IOC(Inversion of Control)吗? 使用IOC有哪些好处? 现在有哪些比较流行的IoC容器?

2. 简述面向切面编程AOP的好处？spring中常见的基础切面有哪些？切面的实现原理是什么？

# 参考解答
spring 有两大核心思想：控制反转（IOC）和面向切面编程（AOP）

## IOC
IOC即控制反转，是指将java bean的创建、生命周期、依赖关系管理交给**容器**来控制。

在没有使用IOC思想之前，需要程序员主动去创建bean，维护其是否单例，生命周期等等，这样做的缺点是，对象的创建与对象的使用相耦合，对象与对象之间的关系紧耦合，不利于程序的扩展，经常会牵一发而动全身：某个对象发生了修改，使用这个对象的所有代码都需要跟着修改。

IOC的思想是将刚才提到的创建bean，bean实例个数和生命周期的控制，都交给容器来管理。相当于将bean的控制权移交给了容器，因此被称为控制反转。控制反转的好处是，bean的创建和生命周期均可通过容器配合配置文件的方式来管理，降低了耦合。

## DI
DI即Dependency Injection，是对IOC概念的一个补充。

传统的web开发中也存在容器的概念，例如tomcat 容器控制servlet和jsp的创建以及生命周期。虽然web容器也存在控制反转的思想，但与之前提到的IOC容器不同的是，web容器没有管理对象之间的依赖关系。

为了强调IOC容器的特点，又提出了依赖注入的概念。IOC容器不仅管理bean，还管理bean与bean之间的依赖关系。例如 service使用了 dao，那么称service依赖于 dao，它们之间的依赖关系并不是由代码来建立，而是IOC容器通过配置文件或注解的方式，在程序运行期间关联起来，进一步降低了耦合。

## 小结
正是因为控制反转和依赖注入的存在，使得spring可以和绝大多数开源框架整合。java比较流行的IOC容器除了spring外，还有google出品的guice.

## AOP
aop即面向切面编程，将事务、权限检查、日志等关注点（通知）提取出来，与正常的业务逻辑分离开，这样利于代码的重用和解耦。在运行时，通过代理模式再将这些关注点与正常业务结合在一起，仍然达到分离前相同的功能。

## spring的基础切面？
spring自带的切面有缓存切面、事务切面。spring-security中还提供了权限切面。

## 切面的实现原理是什么？
spring的AOP 是利用了代理模式，在运行时生成一个目标对象的代理，并且使用代理代替目标对象，代理对象类型是目标对象类型的子类或者与目标对象实现了相同的接口。
spring中支持两种代理技术：JDK动态代理和CGLIB。JDK只能针对接口生成代理，CGLIB既可以针对接口生成代理，也可以生成子类作为代理。默认情况下，spring会优先使用JDK动态代理，如果目标对象没有使用接口，则使用CGLIB实现代理。

AOP的实现包含以下几个步骤：
1. 根据配置或注解解析切面。
2. 生成AOP代理对象，给目标对象对象生成一个代理类以及代理类实例，根据解析出的切面，生成通知链设置到代理对象。
3. 把AOP对象注册到容器中代替目标对象，当使用者向容器中请求目标bean时，容器会返回代理对象。
4. 当调用代理对象的方法时，在代理中依次调用通知链中的切面以及目标对象的相应方法。

---









